### 2025-05-25 manuscript/Manuscript.tex
manuscript

\documentclass[12pt,nonblindrev]{write_paper} 
\usepackage{amsmath}
\usepackage{ctex}
\usepackage{url}
%\usepackage{algorithm}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{epsfig}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[linesnumbered, ruled, vlined]{algorithm2e}
\usepackage{amsmath}

@@

    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{Figures/校徽.png}\\[1cm]
       \Huge \bfseries
       \textbf{计算金融与仿真}\\[0.5cm]
       \Huge \bfseries
       \textbf{课程论文}\\[2cm]

    \Large
    \begin{table}[htbp]
    \centering
    \Large
    \begin{tabular}{ll}
    \textbf{论文题目 }: & 计算金融与仿真 \\
    \textbf{学生姓名}: & 李晶晶 \quad 张璐 \quad 朱冯婧 \\
    \textbf{指导老师}: & 邓智斌 
    \end{tabular}
    \end{table}

@@

\section{模型建立}
\subsection*{决策变量}
\[
x_i \in \{0, 1\}, \quad i = 1, 2, \ldots, N
\]
其中, 
\begin{itemize}
  \item $x_i = 1$ 表示选择资助第 $i$ 个贷款对象；
  \item $x_i = 0$ 表示不选择. 
\end{itemize}

\subsection*{参数说明}
\begin{itemize}
  \item $A_i$：第 $i$ 个贷款的金额；
  \item $r_i$：第 $i$ 个贷款的利率；
  \item $P_i$：第 $i$ 个贷款的违约概率；
  \item $B$：总投资预算；
  \item $R_{\max}$：允许的最大违约风险；
  \item $G_k$：第 $k$ 个信用等级的贷款集合；
  \item $\alpha_k$：第 $k$ 个信用等级的最大投资比例；
  \item $m$：最多选择的贷款数量（Top-$m$）. 
\end{itemize}

\subsection*{模型形式}
\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i  r_i(1 - P_i)  \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B , \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k , \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max} \quad \text{(风险控制)} \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m ,
\end{aligned}
\label{eq:main_model} 
\tag{P2P}
\end{equation}

\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i  r_i(1 - P_i)  \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B , \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k , \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s=1,\dots,S ,\\
& \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m , \\
& z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}
\end{aligned}
\label{eq:var_model}
\tag{P2P-VaR}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i r_i(1 - P_i)  \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B , \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k , \\
& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1,\dots,S , \\
& \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max}, \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m , \\
& \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}
\end{aligned}
\label{eq:cvar_model}
\tag{P2P-CVaR}
\end{equation}

\section{算法设计}

\begin{algorithm}[H]
\caption{启发式算法：贷款组合优化（含CVaR控制）}
\KwIn{
贷款数据 $\{A_i, r_i, P_i\}_{i=1}^N$；预算 $B$；Top-$m$ 限制；CVaR 上限 $\text{CVaR}_{\max}$；置信水平 $\beta$；\\
模拟场景矩阵 $\tilde{P}_i^{(s)} \in \{0,1\}^{S \times N}$
}
\KwOut{最优选择向量 $x^* \in \{0,1\}^N$}

$x_{\text{best}} \gets \mathbf{0}$；\tcp*{初始为空解}

根据评分 $\text{score}_i = A_i[r_i(1 - P_i) - P_i]$ 降序排列贷款\\
$total\_budget \gets 0$, $total\_selected \gets 0$, $x_{\text{current}} \gets \mathbf{0}$

\ForEach{$i$ in 排序后的贷款列表}{
  \If{$total\_budget + A_i > B$ 或 $total\_selected + 1 > m$}{
    continue\;
  }
  $x_{\text{current}}[i] \gets 1$\;
  $total\_budget \gets total\_budget + A_i$\;
  $total\_selected \gets total\_selected + 1$\;
}

\If{\texttt{Feasible}($x_{\text{current}}$)}{
  $x_{\text{best}} \gets x_{\text{current}}$\;
}

\BlankLine
\SetKwFunction{FMain}{Feasible}
\SetKwProg{Fn}{Function}{:}{}
\Fn{\FMain{$x$}}{
  \For{$s \gets 1$ \KwTo $S$}{
    $L_s \gets \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)}$\;
  }
  $\eta \gets$ $\beta$ 分位点的 $\{L_s\}$\;
  \For{$s \gets 1$ \KwTo $S$}{
    $\xi_s \gets \max(L_s - \eta, 0)$\;
  }
  $\text{CVaR}_\beta(x) \gets \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s$\;
  \Return 是否满足 $\text{CVaR}_\beta(x) \le \text{CVaR}_{\max}$ 且满足其他约束\;
}

\Return $x_{\text{best}}$\;
\end{algorithm}

@@

\begin{itemize}
  \item \textbf{loan\_amnt}: 借款人申请的贷款金额, 作为 $A_i$；
  \item \textbf{int\_rate}: 借款合同中约定的年利率, 用于计算收益率 $r_i$；
  \item \textbf{grade}: 借款人的信用等级（A 至 G）, 用于分组限制；
  \item \textbf{loan\_status}: 实际贷款的还款状态（如 Fully Paid, Charged Off）, 用于推断违约情况；
  \item \textbf{annual\_inc}: 借款人年收入；
  \item \textbf{dti}: 债务收入比, 用于辅助风险刻画；
  \item \textbf{term}: 贷款期限（如 36 months 或 60 months）；
  \item \textbf{emp\_length}: 借款人工作年限；
  \item \textbf{addr\_state}: 借款人所在州；
  \item \textbf{fico\_range\_high, fico\_range\_low}: 借款人 FICO 信用评分区间；
\end{itemize}

@@

通过上述数据处理步骤, 最终形成了一个结构规范, 信息完备, 适用于组合优化问题的数据集, 为后续实证分析与建模提供了坚实的数据基础. 
\subsection{使用机器学习预测违约概率 $P_i$}
\label{subsec:predict_p_i}

@@

\begin{itemize}
  \item \textbf{loan\_amnt}：贷款金额；
  \item \textbf{term}：贷款期限；
  \item \textbf{int\_rate}：贷款利率；
  \item \textbf{grade} 和 \textbf{sub\_grade}：Lending Club 信用评级；
  \item \textbf{emp\_length}：工作年限；
  \item \textbf{home\_ownership}：住房类型；
  \item \textbf{annual\_inc}：年收入；
  \item \textbf{dti}：债务收入比；
  \item \textbf{purpose}：贷款用途；
  \item \textbf{fico\_range\_high / low}：信用评分；
\end{itemize}

@@

\paragraph{说明}
虽然原始数据中每笔贷款都已实际放款, 但我们的建模任务是为现实中的“再选择”提供依据. 即在预算受限, 资源不足时, 如何在这些真实已放款的贷款中优先挑选违约概率低, 预期收益高的子集, 构建一个更稳健的投资组合. 因此, $\hat{P}_i$ 的预测并非用于决定放款与否, 而是作为组合优化的“风险估计量”, 用于构建期望收益与 CVaR 等风险指标. 
\subsection{使用算法求解原始模型, VaR模型与CVaR模型}
\label{subsec:model_solving}

在本节中, 我们分别构建并求解三类贷款筛选优化模型：原始模型, VaR（Value at Risk）模型和 CVaR（Conditional Value at Risk）模型. 三者均以最大化投资收益为目标, 并在此基础上逐步引入风险控制手段, 以模拟实际投资场景中对风险的不同管控需求.

\vspace{1em}
\paragraph{原始模型（期望损失约束）}。

@@

\BlankLine
\textbf{模型构建：}\;
定义决策变量 $x_i \in \{0,1\}$，表示是否选择贷款 $i$\;
设定目标函数：最大化 $\sum x_i A_i r_i(1 - P_i) $\;
添加约束：
\begin{itemize}
  \item $\sum x_i A_i \le B$ \hfill \tcp*[f]{预算约束}
  \item $\sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B$ \hfill \tcp*[f]{信用等级比例约束}
  \item $\sum x_i A_i P_i \le R_{\max}$ \hfill \tcp*[f]{风险约束}
  \item $\sum x_i \le m$ \hfill \tcp*[f]{Top-m 限制}
\end{itemize}

\BlankLine
调用 Gurobi 优化器求解模型\;
\If{模型可解}{
    输出最优贷款组合 $x_i = 1$ 的子集\;
    统计并保存结果至 CSV 文件\;
}
\Else{
    输出模型求解失败与错误类型（不可行/无界）\;
}

\end{algorithm}

为求解最大化期望回款的贷款投资组合问题，本文设计了如算法 \ref{alg:max_profit} 所示的混合整数规划模型。在贷款数据集中，每条记录包含金额 $A_i$、年利率 $r_i$、还款概率 $P_i$ 以及信用等级信息。目标是在预算、风险和信用等级约束下，从中筛选出若干笔贷款以最大化组合的期望净收益。

{模型特点如下：}
目标函数最大化 $\sum x_i A_i r_i (1 - P_i)$，即各笔贷款在预期条件下的净收益；

约束条件包括总预算限制、信用等级分布比例控制、风险容忍上限（以期望损失衡量），以及最多投资 $m$ 笔贷款的限制；

决策变量 $x_i \in {0,1}$ 表示是否选中贷款 $i$。

在设置参数方面，本文采用如下配置：

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{优化模型参数设置}
\begin{tabular}{ll}
\toprule
参数 & 数值说明 \\
\midrule
总预算 $B$ & \$100,000,000 \\
最大风险容忍度 $R_{\max}$ & \$10,000,000 \\
最大投资笔数 $m$ & 5000 \\
信用等级比例上限 $\alpha_k$ &
\begin{tabular}[t]{@{}l@{}}
A: 40\%, B: 30\%, C: 20\%,\
D: 10\%, E: 5\%, F: 2\%, G: 1\%
\end{tabular} \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

求解结果概述：
Gurobi Optimizer 在约 1.3 秒内成功收敛到全局最优解。最终选中的贷款子集包含 3293 笔贷款，总投资金额为 \$58,676,750，未触及预算上限，表明优化模型具备有效控制风险和冗余空间的能力。组合的期望净收益为 \$3,538,325.75。

按信用等级统计结果：

@@

结果显示，等级为 A 的贷款在数量和金额上占据主导地位，表明模型倾向于优先选择高评级、低风险贷款；等级 B 的贷款次之，作为补充以提高收益。在严格的风险与比例控制下，模型实现了回报与稳健的双重目标，具有良好的现实应用价值。
\begin{algorithm}[htbp]
\caption{基于VaR约束的贷款组合优化（PSO + Gurobi）}
\KwIn{贷款数据 $(A_i, r_i, P_i)$，预算 $B$，个数上限 $m$，VaR置信水平 $\beta$}
\KwOut{最大期望收益的贷款子集 $x_i \in \{0,1\}$}

@@

\textbf{4. Gurobi 精解（Warm-start）：} \\
构建模型：\\
最大化 $\sum x_i profit_i$，约束包括：\\
\quad 预算 $\sum x_i A_i \le B$；个数 $\sum x_i \le m$；\\
\quad VaR 置信限制 $\sum_s z_s \le (1 - \beta) S$；\\
\quad 损失 $> \eta$ 的标记变量 $z_s$；\\
使用 PSO 解 warm-start，求解最优组合；
\end{algorithm}

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{VaR 模型主要参数设置}
\begin{tabular}{clc}
\toprule
符号 & 参数含义 & 数值/设置 \\
\midrule
$B$ & 投资总预算 & $1 \times 10^8$ 元 \\
$m$ & 最多选择的贷款数量 & 5000 \\
$S$ & 蒙特卡洛场景数 & 1000 \\
$\beta$ & VaR置信水平 & 0.95 \\
$\eta$ & VaR 上界 & 动态计算 \\
$pop\_size$ & 粒子群种群规模 & 30 \\
$max\_iter$ & PSO 最大迭代次数 & 100 \\
$w, c_1, c_2$ & PSO 参数（惯性+学习因子） & $w=0.7,\ c_1=1.5,\ c_2=1.5$ \\
\bottomrule
\end{tabular}
\label{tab:var-params}
\end{table}

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{基于VaR约束的优化结果对比}
\begin{tabular}{lccc}
\toprule
方法 & 选中贷款数 & 投资组合期望收益（元） & VaR 上界 $\eta$（元） \\
\midrule
PSO 粒子群算法 & 5000 & 7,016,573.73 & 36,698,075.00 \\
Gurobi 精确求解 & 5000 & 8,389,092.16 & 47,556,800.00 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\label{tab:var-results}
\end{table}

为验证模型有效性，本文基于VaR（Value at Risk）约束构建贷款投资组合优化模型，结合粒子群算法（PSO）与混合整数规划（Gurobi）进行双阶段求解。结果如表~\ref{tab:var-results} 所示，PSO 能在较短时间内提供满足约束的可行解，其投资组合期望收益为约 701.66 万元，对应 VaR 上界为 3669.81 万元，满足置信水平为 95\% 的风险容忍范围。进一步使用 Gurobi 以 PSO 解为 warm-start 进行精确优化后，期望收益提升至 838.91 万元，VaR 上界略升至 4755.68 万元。两种方法结果一致性良好，验证了所构建模型在兼顾收益与风险控制方面的有效性与实用性。

>>>>

\documentclass{write_paper} 
\usepackage{amsmath}
\usepackage{ctex}
\usepackage{url}
%\usepackage{algorithm}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{epsfig}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[linesnumbered, ruled, vlined]{algorithm2e}
\usepackage{amsmath}

\usepackage{tikz}
\usepackage{fontspec}
\usetikzlibrary{positioning, arrows.meta}

\setmainfont{Segoe UI Emoji}  % Windows 推荐
% \setmainfont{Noto Color Emoji}  % Linux 推荐

@@

    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{Figures/校徽.png}\\[1cm]
       \Huge \bfseries
      {计算金融与仿真}\\[0.5cm]
       \Huge \bfseries
      {课程论文}\\[2cm]

    \Large
    \begin{table}[htbp]
    \centering
    \Large
    \begin{tabular}{ll}
   {论文题目 }: & 计算金融与仿真 \\
   {学生姓名}: & 李晶晶 \quad 张璐 \quad 朱冯婧 \\
   {指导老师}: & 邓智斌 
    \end{tabular}
    \end{table}

@@

当然可以。下面是润色并拓展后的内容，语言风格更加自然、学术性强，更符合人类撰写的论文习惯。内容涵盖了VaR/CVaR方法的引入动因、三类模型的演化关系与比较，增强了段落间的逻辑衔接性，并保留了完整的 LaTeX 结构。

---

\section{模型建立}

\subsection{风险度量方法简介：VaR 与 CVaR}

在实际投资决策中，单纯追求期望收益往往难以满足风险控制的需求。尤其是在 P2P 贷款等高风险资产配置中，投资者更为关注潜在损失的严重程度以及发生的概率。因此，在构建优化模型时，引入有效的风险度量工具是必要的。本文主要采用的两种风险度量方法为 \textbf{风险价值（Value at Risk, VaR）} 和 \textbf{条件风险价值（Conditional Value at Risk, CVaR）}，它们在金融风险管理中具有广泛的应用。

\paragraph{VaR（Value at Risk）} 是对未来某一给定置信水平 $\beta$ 下，最大可能损失的估计。形式上，若将投资组合的损失视为随机变量 $L$，则 VaR 定义为：
\[
\text{VaR}_\beta(L) = \inf \left\{ \eta \in \mathbb{R} \mid \mathbb{P}(L \leq \eta) \geq \beta \right\},
\]
即在置信水平为 $\beta$ 时，损失超过 $\text{VaR}_\beta$ 的概率不超过 $1 - \beta$。

\paragraph{CVaR（Conditional Value at Risk）} 则在 VaR 的基础上进一步刻画了尾部损失的严重程度。其定义为在损失超过 VaR 的条件下的期望损失，具体表达为：
\[
\text{CVaR}_\beta(L) = \mathbb{E}[L \mid L \geq \text{VaR}_\beta(L)].
\]
相比 VaR，CVaR 更加保守，能够提供关于极端风险更全面的视角，尤其适用于风险厌恶型投资者的决策模型中。

\subsection*{决策变量}
\[
x_i \in \{0, 1\}, \quad i = 1, 2, \ldots, N
\]
其中：
\begin{itemize}
  \item 若 $x_i = 1$，表示选择资助第 $i$ 个贷款对象；
  \item 若 $x_i = 0$，表示不予资助。
\end{itemize}

\subsection*{参数说明}
\begin{itemize}
  \item $A_i$：第 $i$ 个贷款的申请金额；
  \item $r_i$：第 $i$ 个贷款的年利率；
  \item $P_i$：第 $i$ 个贷款的违约概率；
  \item $B$：可用于投资的总预算；
  \item $R_{\max}$：可承受的最大违约风险值；
  \item $G_k$：第 $k$ 类信用等级对应的贷款集合；
  \item $\alpha_k$：第 $k$ 类信用等级贷款可投资金额占比的上限；
  \item $m$：最多可选择的贷款项目数量（即 Top-$m$）。
\end{itemize}

\subsection*{模型一：期望收益最大化模型（P2P）}
\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i  r_i(1 - P_i) \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max}, \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m.
\end{aligned}
\label{eq:main_model}
\tag{P2P}
\end{equation}

该模型较为基础，适用于对风险容忍度较高的投资者，其主要目标是最大化收益期望值，而非控制损失的分布或极值。

\subsection*{模型二：引入 VaR 约束的风险控制模型（P2P-VaR）}
\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i  r_i(1 - P_i) \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s = 1,\dots,S, \\
& \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S, \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m, \\
& z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}.
\end{aligned}
\label{eq:var_model}
\tag{P2P-VaR}
\end{equation}

VaR 约束的引入，使得模型能在整体期望收益不显著下降的前提下，对极端损失发生的频率进行限制，提高了组合的稳健性。

\subsection*{模型三：引入 CVaR 约束的稳健优化模型（P2P-CVaR）}
\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i r_i(1 - P_i) \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1,\dots,S, \\
& \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max}, \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m, \\
& \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}.
\end{aligned}
\label{eq:cvar_model}
\tag{P2P-CVaR}
\end{equation}

相比于模型二，该模型不仅关注极端损失发生的概率，更进一步衡量其可能带来的财务影响，特别适用于风险厌恶程度较高的投资者或高安全性需求的决策场景。

\subsection*{模型演化小结}

综上所述，本文提出的三个模型构成了一个从基础到稳健、从收益导向到风险控制逐步增强的优化框架，具体特征如下：

\begin{itemize}
  \item \textbf{模型一（P2P）}：仅考虑期望收益最大化，适用于高风险偏好场景；
  \item \textbf{模型二（P2P-VaR）}：在保障期望收益的同时，控制损失超过阈值的概率；
  \item \textbf{模型三（P2P-CVaR）}：进一步引入 CVaR 约束，控制尾部损失的平均程度，实现更高水平的风险稳健性。
\end{itemize}

投资者可根据自身的风险偏好与投资策略，选择相应的模型进行组合优化，以实现收益与风险的合理平衡。
\section{算法设计}

\subsection{粒子群优化算法（PSO）}

粒子群优化算法（Particle Swarm Optimization, PSO）是一种基于群体智能的随机优化方法，由 Kennedy 和 Eberhart 于 1995 年提出~\cite{kennedy1995particle}。该算法受鸟群觅食行为的启发，模拟粒子在解空间中基于个体经验与群体经验协同搜索最优解的过程。

在 PSO 中，每个粒子代表一个潜在解，其状态由位置与速度两个向量描述。粒子在搜索过程中根据个体历史最优位置（Personal Best, $pbest$）和群体历史最优位置（Global Best, $gbest$）共同指导其移动方向与速度调整。具体的更新公式如下：
\[
\begin{aligned}
v_i^{(t+1)} &= w \cdot v_i^{(t)} + c_1 \cdot r_1 \cdot (pbest_i - x_i^{(t)}) + c_2 \cdot r_2 \cdot (gbest - x_i^{(t)}), \\
x_i^{(t+1)} &= x_i^{(t)} + v_i^{(t+1)},
\end{aligned}
\]
其中，$x_i^{(t)}$ 与 $v_i^{(t)}$ 分别表示第 $i$ 个粒子在第 $t$ 代的位置信息与速度；$w$ 为惯性权重，控制粒子搜索的稳定性；$c_1$ 和 $c_2$ 分别为个体学习因子与群体学习因子；$r_1$ 和 $r_2$ 为服从 $[0,1]$ 区间均匀分布的随机数，用于增强算法的随机探索能力。

PSO 算法的优点在于结构简单、参数少、全局搜索能力强，尤其适用于复杂非凸、不可导甚至离散的组合优化问题。但其缺点是缺乏精确性与最优性保证，通常作为启发式方法用于生成可行解或局部最优解。

\subsection{PSO 与 Gurobi 联合优化框架}

在本研究中，我们结合粒子群优化算法的全局搜索能力与 Gurobi 求解器的精确优化能力，构建了一个两阶段优化框架，如图~\ref{fig:framework} 所示。

\begin{enumerate}
    \item \textbf{第一阶段：粒子群优化（PSO）生成可行解}。通过 PSO 对贷款选择向量进行初始化，利用其高效的全局搜索能力在可行域内探索期望收益较高的可行解，形成多个高质量的候选解。

    \item \textbf{第二阶段：Gurobi 精确优化求解（MIP）}。将 PSO 所得到的最优解作为 warm-start 初始化输入至 Gurobi，进一步在严格的整数规划模型下进行精细求解，以获得满足全部约束条件的最优解或近似最优解。
\end{enumerate}

该框架在实际运行中表现出良好的效率与稳定性：PSO 能在大规模组合空间中迅速收敛至高质量区域，Gurobi 则能够在此基础上进一步提升解的精度与稳定性。两者的协同配合弥补了启发式算法全局性与精确算法局部性之间的差距，实现了“粗定位+精优化”的一体化求解策略。

为提升整体求解速度，我们还设置了以下加速机制：
\begin{itemize}
    \item 基于评分的粒子位置解码机制，将粒子实数编码映射为可行的 0-1 向量；
    \item 引入精英保留策略，避免 Gurobi 从质量较差的 PSO 解开始；
    \item 在 PSO 阶段提前剔除显著劣解，减少无效迭代与冗余计算；
    \item Gurobi 求解中采用时间上限、MIPGap 等参数控制器以提高求解效率。
\end{itemize}

总体而言，PSO+Gurobi 联合框架充分结合了群体智能与数学规划的优势，为解决复杂约束下的贷款组合优化问题提供了高效、稳健的算法支持。
\begin{figure}[htbp]
\centering
\begin{tikzpicture}[node distance=1.7cm, every node/.style={font=\small}]
  % 样式定义
  \tikzstyle{startstop} = [rectangle, rounded corners, minimum width=5cm, minimum height=0.8cm,text centered, draw=black, fill=blue!10]
  \tikzstyle{process} = [rectangle, minimum width=5cm, minimum height=0.8cm, text centered, draw=black, fill=gray!10]
  \tikzstyle{arrow} = [thick,->,>=stealth]

  % 节点定义
  \node (start) [startstop] {🚀 开始：初始化参数};
  \node (pso) [process, below of=start] {🐦 阶段一：PSO 粒子群搜索};
  \node (decode) [process, below of=pso] {🧠 解码粒子为0-1组合};
  \node (select) [process, below of=decode] {🌟 选取最优粒子解};
  \node (gurobi) [process, below of=select] {🧮 阶段二：Gurobi 精确求解};
  \node (end) [startstop, below of=gurobi] {📊 输出最优投资组合};

  % 箭头连接
  \draw [arrow] (start) -- (pso);
  \draw [arrow] (pso) -- (decode);
  \draw [arrow] (decode) -- (select);
  \draw [arrow] (select) -- (gurobi);
  \draw [arrow] (gurobi) -- (end);
\end{tikzpicture}
\caption{PSO 与 Gurobi 联合优化框架图}
\label{fig:framework}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
  \item{loan\_amnt}: 借款人申请的贷款金额, 作为 $A_i$；
  \item{int\_rate}: 借款合同中约定的年利率, 用于计算收益率 $r_i$；
  \item{grade}: 借款人的信用等级（A 至 G）, 用于分组限制；
  \item{loan\_status}: 实际贷款的还款状态（如 Fully Paid, Charged Off）, 用于推断违约情况；
  \item{annual\_inc}: 借款人年收入；
  \item{dti}: 债务收入比, 用于辅助风险刻画；
  \item{term}: 贷款期限（如 36 months 或 60 months）；
  \item{emp\_length}: 借款人工作年限；
  \item{addr\_state}: 借款人所在州；
  \item{fico\_range\_high, fico\_range\_low}: 借款人 FICO 信用评分区间；
\end{itemize}

@@

通过上述数据处理步骤, 最终形成了一个结构规范, 信息完备, 适用于组合优化问题的数据集, 为后续实证分析与建模提供了坚实的数据基础.

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{三类投资优化模型的主要参数设置}
\begin{tabular}{lll}
\toprule
\textbf{参数符号} &{含义} &{适用模型} \\
\midrule
$B$ & 投资总预算，$1 \times 10^8$ 元 & 全部 \\
$m$ & 最多选择的贷款数量（Top-$m$），5000 & 全部 \\
$P_i$ & 贷款 $i$ 的违约概率，$P_i \in [0, 1]$ & 全部 \\
$R_{\max}$ & 风险容忍值上限，$1.5 \times 10^7$ 元 & 原始模型 \\
$\text{CVaR}_{\max}$ & 期望风险容忍值上限，$1.5 \times 10^7$ 元 & CVaR\\
$\beta$ & 置信水平（VaR、CVaR），0.95 & VaR ，CVaR\\
$\eta$ & VaR临界值（上界），动态变量 & VaR ，CVaR\\
$S$ & 蒙特卡洛模拟场景数量，1000 & VaR ，CVaR\\
$\alpha_k$ & 信用等级比例上限 & 原始模型\\
& \quad A: 40\%, B: 30\%, C: 20\%, D: 10\%, E: 5\%, F: 2\%, G: 1\% & \\
$pop\_size$ & 粒子群算法种群规模，30 & 启发式辅助（VaR / CVaR） \\
$max\_iter$ & 粒子群最大迭代次数，100 & 启发式辅助（VaR / CVaR） \\
$(w, c_1, c_2)$ & PSO 参数设置：$w=0.7$, $c_1=c_2=1.5$ & 启发式辅助（VaR / CVaR） \\
\bottomrule
\end{tabular}
\label{tab:three-model-params}
\end{table}
\subsection{使用机器学习预测违约概率 $P_i$}
\label{subsec:predict_p_i}

@@

\begin{itemize}
  \item{loan\_amnt}：贷款金额；
  \item{term}：贷款期限；
  \item{int\_rate}：贷款利率；
  \item{grade} 和{sub\_grade}：Lending Club 信用评级；
  \item{emp\_length}：工作年限；
  \item{home\_ownership}：住房类型；
  \item{annual\_inc}：年收入；
  \item{dti}：债务收入比；
  \item{purpose}：贷款用途；
  \item{fico\_range\_high / low}：信用评分；
\end{itemize}

@@

\paragraph{说明}
虽然原始数据中每笔贷款都已实际放款, 但我们的建模任务是为现实中的“再选择”提供依据. 即在预算受限, 资源不足时, 如何在这些真实已放款的贷款中优先挑选违约概率低, 预期收益高的子集, 构建一个更稳健的投资组合. 因此, $\hat{P}_i$ 的预测并非用于决定放款与否, 而是作为组合优化的“风险估计量”, 用于构建期望收益与 CVaR 等风险指标. 
\subsection{三类优化模型的构建与求解}
\label{subsec:model_solving}

本节分别构建并求解三类贷款筛选优化模型：原始模型、VaR（Value at Risk）模型和 CVaR（Conditional Value at Risk）模型。三种模型均以最大化投资收益为目标，在此基础上逐步引入风险控制机制，以刻画实际投资场景中对风险的多层次管控需求。

\vspace{1em}
\paragraph{原始模型（期望损失约束）}

@@

\BlankLine
\textbf{模型构建：}\;
定义决策变量 $x_i \in \{0,1\}$，表示是否选择贷款 $i$\;
设定目标函数：最大化 $\sum x_i A_i r_i(1 - P_i) $\;
添加约束：
\begin{itemize}
  \item $\sum x_i A_i \le B$ \hfill \tcp*[f]{预算约束}
  \item $\sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B$ \hfill \tcp*[f]{信用等级比例约束}
  \item $\sum x_i A_i P_i \le R_{\max}$ \hfill \tcp*[f]{风险约束}
  \item $\sum x_i \le m$ \hfill \tcp*[f]{Top-$m$ 限制}
\end{itemize}

\BlankLine
调用 Gurobi 优化器求解模型\;
\If{模型可解}{
    输出最优贷款组合 $x_i = 1$ 的子集\;
    统计并保存结果至 CSV 文件\;
}
\Else{
    输出模型求解失败与错误类型（不可行/无界）\;
}
\end{algorithm}

为求解最大化期望回款的投资组合问题，本文构建了如算法~\ref{alg:max_profit} 所示的混合整数规划模型。在原始贷款数据中，每条记录包含金额 $A_i$、年利率 $r_i$、还款概率 $P_i$ 及其信用等级。模型目标是在预算限制、风险控制和信用结构约束下，筛选出收益最优的贷款子集。

模型主要特征如下：
目标函数最大化组合的期望净收益 $\sum x_i A_i r_i (1 - P_i)$；
约束条件涵盖总预算限制、信用等级比例控制、期望损失上限及投资笔数上限；
决策变量 $x_i \in \{0,1\}$ 表示是否选中贷款 $i$。

求解结果显示：Gurobi 优化器可在约 1.3 秒内收敛至最优解。最终选中 3293 笔贷款，总投资金额为 \$58,676,750，未触及预算上限，表明模型具备较强的风险控制能力与调节冗余。组合的期望净收益为 \$3,538,325.75。

按信用等级分类如下：

@@

结果显示，高评级（A类）贷款在投资组合中占据主导地位，表明模型更偏好低风险、高稳定性的投资对象；B类贷款作为收益补充。在严格的风险控制和结构约束下，该模型实现了收益与稳健性的平衡，具备现实投资指导价值。

\vspace{1em}
\paragraph{VaR 模型（极端损失概率控制）}

\begin{algorithm}[htbp]
\caption{基于VaR约束的贷款组合优化（PSO + Gurobi）}
\KwIn{贷款数据 $(A_i, r_i, P_i)$，预算 $B$，个数上限 $m$，VaR置信水平 $\beta$}
\KwOut{最大期望收益的贷款子集 $x_i \in \{0,1\}$}

@@

\textbf{4. Gurobi 精解（Warm-start）：} \\
构建模型，最大化 $\sum x_i profit_i$，约束包括：\\
预算 $\sum x_i A_i \le B$；个数 $\sum x_i \le m$；\\
VaR置信限制 $\sum_s z_s \le (1 - \beta) S$；\\
损失 $> \eta$ 的场景由变量 $z_s$ 表示；\\
使用 PSO 解 warm-start，进行精确求解；
\end{algorithm}

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{基于VaR约束的优化结果比较}
\begin{tabular}{lccc}
\toprule
方法 & 选中贷款数 & 投资组合期望收益（元） & VaR 上界 $\eta$（元） \\
\midrule
PSO 粒子群算法 & 5000 & 7,016,573.73 & 36,698,075.00 \\
Gurobi 精确求解 & 5000 & 8,389,092.16 & 47,556,800.00 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\label{tab:var-results}
\end{table}

VaR 模型通过限制极端损失出现的概率，提升投资组合在极端情形下的稳健性。结合粒子群算法（PSO）与混合整数规划（Gurobi）实现两阶段求解。实验表明，PSO 能在短时间内获得可行解，作为 warm-start 后续提升求解质量。最终组合期望收益从 701.66 万元提升至 838.91 万元，VaR值亦略有上升，但仍在95\%置信区间容许范围内，验证了模型的有效性与灵活性。

\vspace{1em}
\paragraph{CVaR 模型（尾部风险控制）}
